广财简介
学生
教职工
校友
考生及访客
图书馆
公共服务
融合门户
电子邮箱
vpn访问
EN
首 页
学校概况
广财简介
现任领导
学校章程
校训校歌校徽
校园风光
学校导图
组织机构
教学机构
党政机构
群团机构
科研机构
教辅机构
附属机构
其他机构
人才培养
本科生教育
研究生教育
继续教育
网络教育
国际教育
Blackboard平台
学科建设
学科专业
重点学科
科学研究
科研动态
科研机构
招生就业
本科生招生
研究生招生
留学生招生
继续教育招生
就业服务
交流合作
国际交流
社会合作
校友会
教育发展基金会
人才招聘
高层次人才引进
英才招聘
博士后招聘
佛山校区
学校概况
广财简介
现任领导
学校章程
校训校歌校徽
校园风光
学校导图
当前位置：首页  学校概况  广财简介
广财简介
广东财经大学始建于1983年，原名广东财经学院，起始办学层次为本科教育，1985年更名为广东商学院，1997年通过本科教学工作合格评估，2003年获得硕士学位授予权，2008年以“优秀”等级通过本科教学工作水平评估，2013年更名为广东财经大学，2021年获批为博士学位授予单位。建校以来，学校秉承“厚德、励学、笃行、拓新”的校训，坚持“习礼乐文、精于术业”的办学理念和“法治、科学、民主、阳光”的治校方略，彰显“商法融合、实践创业、多元协同”的办学特色，为国家培养了一大批具有良好思想道德、科学精神、人文素养、专业知识和国际视野的应用型、复合型、创新型高级专门人才。经过40年的发展，学校已经建设成为一所学科特色鲜明、师资力量雄厚、办学效益显著、社会影响力和知名度较高的财经类院校，是广东省本科高校“新文科”建设指导委员会主任委员单位、广东省依法治校示范校和广东省大学生创新创业教育示范校。当前，学校正朝着建设大湾区一流财经大学目标阔步前进。学校现有广州和佛山两个校区，占地面积2275亩。广州校区地处琶洲国家级人工智能与数字经济试验区核心区，毗邻广州国际会展中心；佛山校区位于风景秀丽的佛山市云东海旅游经济区。学校教学资源丰富，科研设施齐备，教学科研仪器设备总值17850万元；图书馆藏书501万余册，有电子期刊册数143万，馆舍面积5.4万平方米。学校实验实践教学成效显著，经济与管理实验教学中心是全国首批2个经管类国家级实验教学示范中心之一，并入选首批国家级虚拟仿真实验教学中心。现有国家级人才培养模式创新实验区2个、国家大学生实践教学基地1个、国家级一流课程与国家级双语教学示范课程5门、国家级精品课程1门、国家级教育教学成果奖1项。学校入选全国首批卓越法律人才教育培养基地、国家大学生文化素质教育基地。学校以经济学、管理学、法学为主体，文学、理学、工学、艺术学等多学科协同发展，大力发展新文科、交叉学科。共有30个教学科研单位、66个本科专业、1个博士学位授权一级学科点、9个硕士学位授权一级学科点、1个硕士学位授权二级学科点、18个硕士专业学位授权点、18个国家一流本科专业建设点、16个省级一流本科专业建设点。应用经济学是博士学位授权一级学科、省级优势重点学科和“冲补强”重点建设学科，工商管理和法学2个一级学科是省级优势重点学科和“冲补强”重点建设学科，理论经济学是省级特色重点学科，数字经济学是“冲补强”省级重点建设学科，国家安全学是广州市重点学科。学校现有全日制本科生、研究生32000多人。学校坚持“人才强校”战略，打造了一支结构合理、素质良好、水平较高、富有活力的师资队伍。现有专任教师近1600人，其中博士学位教师占比约55%，高级职称教师占比约44%，具有海外经历的教师占比约26%。现有国家级、省部级以上人才近70人次，聘任“南岭学者”14人。拥有国家级教学团队1支、省级教学团队25支，省级科研团队17支，省级教学名师、南粤优秀教师、省高校优秀青年教师39人。学校坚持“求真、致用”的科研理念和“以服务求支持、以贡献求发展”的社会服务理念，贡献广财智慧，发出广财声音。近三年来，承担国家社科重大重点项目4项、国家级科研项目57项、教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目等省部级科研项目264项，获省部级以上科研成果奖9项。在《经济研究》《法学研究》《管理世界》等核心刊物上发表高水平论文632篇。学校聚焦湾区经济高质量发展主题，参与起草地方法规3部，99份研究咨询报告获省部级及以上领导肯定性批示，其中，7份研究咨询报告获得中央主要领导批示。88份研究咨询报告获省部级及以上党政机关采纳，为地方经济社会高质量发展提供“广财方案”。有68位专家被聘为省级以上党政部门决策咨询专家，3个智库入选中国智库评价研究中心来源智库。与广东省委网信办、省人社厅、省工商联、省财政厅、省政数局、云浮市政府、广州市海珠区人民政府、建设银行、交通银行等校政行企深化合作，助力地方经济社会发展。《广东财经大学学报》作为学校的一张名片，是中文社会科学引文索引(CSSCI)来源期刊、全国中文核心期刊、中国人文社会科学AMI综合评价（A刊）核心期刊、中国科技核心期刊。学校坚持实施对外合作办学与教育国际化发展战略，不断提升教育国际化的程度、水平和效益。与全球30多个国家和地区的70余所高校、科研院所开展国际化教育项目。现为“一带一路”高校联盟、全国财经院校“一带一路”教育国际化产学研合作联盟、中国-俄罗斯经济类大学联盟、粤港澳高校联盟及其相关子联盟成员单位；是教育部“中美青年创客交流中心”挂牌单位、教育部“智能制造领域中外人文交流人才培养基地项目”筹建合作院校、教育部“未来技术技能与人文交流人才国际训练基地”合作院校、国家留学基金管理委员会“乡村振兴人才培养专项”立项单位、教育部《中美人才培养计划》121项目“创新人才培养实验基地”和“最佳合作单位”,牵头成立粤港澳高校数字经济联盟。歌德语言中心是华南地区唯一—家提供德语语言培训和歌德等级考试的官方权威机构。奋进新时代，阔步新征程。在未来的办学实践中，学校将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的教育方针，坚守为党育人、为国育才的初心使命，紧扣建设大湾区一流财经大学的工作总目标，抢抓“双区”和横琴、前海、南沙等重大平台建设的历史机遇，落实立德树人根本任务，坚定不移推动高质量发展，努力为广东在新征程中走在全国前列，创造新的辉煌作出新的更大贡献。  （数据统计截至2023年10月8日）
广东省广州市海珠区仑头路21号 510320(广州校区)
广东省佛山市三水区云东海街道学海中路1号 528100(佛山校区)
教育部
广东省人民政府
教育厅
广州市人民政府
©版权所有：广东财经大学粤ICP备15053359号总机：(020)84096114